# 【讲座预告】王裕华｜古代中国的兴起与衰落：国家发展的社会起源


收录于合集 #会议速递 20个

  

**讲者介绍**

  

讲座主题：古代中国的兴起与衰落：国家发展的社会起源

讲座时间：2022.02.18（周五）北京时间 10:00-12:30

讲座链接：腾讯会议：979 546 485；密码：702126

  

 **讲者介绍**

  

王裕华，哈佛大学政府系Frederick S.
Danziger副教授，北京大学政治学本科，密歇根大学政治学博士。研究兴趣涵盖国家建构、历史政治经济以及中国政治。著作包括 ___Tying the
Autocrat’s Hands: The Rise of the Rule of Law in China_ (Cambridge University
Press, 2015)以及 ___The Rise and Fall of Imperial China: The Social Origins of
State Development_ __ (Princeton University Press, 2022)。

  

 **讲座内容**

  

唐代时的中国是世界上最强大的国家，但从宋代以后中国国力则开始衰落。什么原因导致了帝制中国的衰落？王裕华在这本新书中提出中国古代政治的发展遵循着“皇帝的困境”，即统治者有两个目的：国力的增强以及个人权力的稳固。然而，建立强大的国家需要能采取集体行动的团结的精英集团，而维持君主的个人权力则需要削弱精英的力量。本书从精英社会结构的视角解释古代中国从盛到衰、皇帝由弱变强的独特的中国国家发展路径。

  

 **推荐阅读**

  

[1\.
王裕华｜血浓于水：精英亲缘网络与宋代的国家建设](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODY0MTQ1OA==&mid=2247491729&idx=1&sn=8ec7d23bc29a68bc4a607e104e0f5fd8&chksm=eca011ccdbd798da6863166a009d429e4a732769571673cffcfab0d03a1770aaabcaa1107516&scene=21#wechat_redirect)  

2\. [王裕华：中国国家的兴衰探源 |
政观编译](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODY0MTQ1OA==&mid=2247486433&idx=1&sn=71378923e8c964361241f92d0454e9e4&chksm=eca3fabcdbd473aad05511b48c24d425edce8ff806c3d081098f56a043935ac721c8ceb51d96&scene=21#wechat_redirect)  

3\. [王裕华 |
中国国家的兴衰：从盛唐到晚清](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODY0MTQ1OA==&mid=2247488968&idx=1&sn=0ff17b153190f18f2fe618c15ef72682&chksm=eca3e495dbd46d83e0af5e1db3bd34b8d20ac0d8fb3cc5ec2ce63e444c26d7c07c1bb1938961&scene=21#wechat_redirect)  

4\.
[王裕华：国家建设、国家权力与国家发展——中国国家问题研究的议题与走向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODY0MTQ1OA==&mid=2247484451&idx=1&sn=b6429359ba4842a2af233492f4df3bfd&chksm=eca3f57edbd47c6818216d847f6b20c287067bda8357f2f30e388bc34ac34be209158d505c90&scene=21#wechat_redirect)

  

编辑：康张城

  

