

#  会议预告 | 比较历史分析系列读书会（二）

政文观止  

**政文观止Poliview** 

微信号 zhengwenguanzhi

功能介绍 从一群年轻人的视角出发，专业、专注、专解海内外比较政治经济研究的前沿佳作。

____

___发表于_

会议速递 20个

比较历史分析（comparative historical analysis,
CHA）具有重要的学术地位与悠久的历史传统，从大结构、大过程、大比较出发，比较历史分析已经从涓涓细流汇成滔滔江河，无论在经验研究还是方法论领域都产生了重大影响。为重塑社会科学的历史想象力，微信公众号“政文观止”和“历史制度主义研究”联袂推出“比较历史分析系列读书会”，希望通过好书阅读以文会友，藉由面对面的讨论与思辨激荡出智慧的火花，为我们身处其中的学术社群提供实质性的启示。

  

 **本期主题：过程追踪**

过程追踪（Process-Tracing）是探讨历史进程的重要方法，在近期社会科学的历史转向（historic
turn）风潮中发展迅速。过程追踪是基于什么样的理念？具体要如何操作？是否真能有效掌握历史进程的精髓？未来又有什么发展的前景？这些主题，是我们准备在2021年的夏天热烈讨论的。

  

 **阅读材料：** Derek Beach & Rasmus Brun Pedersen, 2013. Process-Tracing Methods:
Foundations and Guidelines. Ann Arbor: The University of Michigan
Press.（德里克·比奇、拉斯穆斯·布伦·佩德森 著，汪卫华 译，2020 [2013]，《过程追踪法：基本原理与指导方针》，上海：格致出版社）

  

 **活动时间：** 2021.7.7（周三）14：00-17：00

  

 **活动地点：** 本次读书会采取线下、线上结合的方式举办。线下讨论的实体场地在中国人民大学明德国际楼，线上参与采用“腾讯会议”系统。

  

 **活动规则**

有兴趣参加读书会的老师和同学，请寄报名邮件至
cha_read@163.com，注明姓名、单位、职称（或博士后/博士生/研究生/本科生），和参与方式（线上/线下），以便主办方能根据报名人数安排适当场地。由于疫情防控，欲参加线下讨论者需由主办方事先申报，否则无法入校。

  

当主办方收到报名邮件后，将回信确认，并附上举办活动所使用“腾讯会议”系统的会议号和密码。活动主要限于报名参加的人员，会议号和密码请勿外传。在读书会举行前一周（6.30）报名结束。

  

在读书会举行前三天（7.3），请参加者寄送“发言提纲”至报名邮箱。“发言提纲”字数长短不限，可以是对阅读材料整体的一些想法，也可以是对特定章节、个别观点的思考，更可提出值得参加者一起讨论的问题。有寄送者将优先获得读书会中“观点陈述＂环节的发言机会。

  

读书会的进行主要分为两个部分。前半段主要进行“观点陈述”，由寄送“发言提纲”者陈述观点、想法，并提出想讨论的问题。后半段进行“综合讨论”，由主持人根据事先整理的议题，和“观点陈述”时提出的问题，引导读书会的参加者交流意见。

  

 **往期回顾：**

## [ 活动侧记 |
重塑社会科学的历史想象力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODY0MTQ1OA==&mid=2247484794&idx=1&sn=3474001e7c4a5c9726ec924e1b64f2e6&chksm=eca3f427dbd47d31ba2f3ca0665153097352e87da453c652de3679e85ca6c78c8e46b0874f7f&scene=21#wechat_redirect)

## [活动侧记 |
重塑社会科学的历史想象力（第二季）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODY0MTQ1OA==&mid=2247485911&idx=1&sn=2414cebb53828cc9a1440b32f9820447&chksm=eca3f88adbd4719cd6a2227bfa194744d52ea50e8b0ee79bde89ee49022c9e9366ad9b11a0b1&scene=21#wechat_redirect)

##
[活动侧记｜观念与制度：比较历史分析文献讨论会（三）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODY0MTQ1OA==&mid=2247485938&idx=1&sn=50d8d0b8748659aad34325b7770be42a&chksm=eca3f8afdbd471b99242345fb83df35ea1e429d76352ab82c321dfc4de08860fc1caeef1db98&scene=21#wechat_redirect)

## [会议侧记 |
政体变迁的历史之维——第四届比较历史分析文献讨论会成功举办](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODY0MTQ1OA==&mid=2247486359&idx=1&sn=9ff79c965b1b863ec2434a58cab964d4&chksm=eca3facadbd473dca90f8925df6819eef5034b2d9fd7975bc43ee192c5ccfa5391e3e8aa3a77&scene=21#wechat_redirect)

## [会议纪要 |
研究方法背后的认识论范式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODY0MTQ1OA==&mid=2247487037&idx=1&sn=9cdc7664d8ab3520f2b6b9fc4060179e&chksm=eca3ff60dbd476763b64afbc36d9c73b2188908d4d8047f38e9220793f92174bfb1fa6274588&scene=21#wechat_redirect)

  

编辑：康张城  

  

