

#  政观读文献第2期活动预告

原创 政文观止 

**政文观止Poliview** 

微信号 zhengwenguanzhi

功能介绍 从一群年轻人的视角出发，专业、专注、专解海内外比较政治经济研究的前沿佳作。

____

___发表于_

政观读文献 5个

尊敬的各位读者:

  

感谢各位对于第一期读文献活动的支持及长期以来对政文观止的厚爱。根据既定计划和读者反馈，我们将于近期开启读文献第二期活动。具体信息，请在下文中查收。

  

 **1\. 活动主题**

本期活动将接续上期的认同专题。在对上期内容进行简要复习后，讲者会和大家一起深入探讨两种有关认同的经典理论，即脱胎于符号互动主义的认同理论与建立在心理学实验基础上的社会认同理论。特别地，我们将一起回顾著名的“最小群体范式”系列实验，进而理解其实质内涵。在此基础上，我们将尝试应用相关理论来解释真实的政治社会现象。

  

 **2\. 活动形式**

本期活动仍将在且只在腾讯会议举行，本期时间为2021年8月16日（星期一），北京时间19:30-21:00。其中，讲者领读约为55分钟，提问答疑与自由讨论约为35分钟。
**为保证活动效果，本期依旧通过任意打赏来筛选诚心读者。** 对本文打赏任意金额后，即可自动领取腾讯会议号与入会密码，同时可进交流群获取文献。

  

 **3\. 阅读文献**

由于本期内容较多且涉及到的部分理论较为艰深，因此请各位参见活动的读者务必进行提前阅读。初学者可以先从其中的综述性文献和中文文献入手。

  

• Dominic Abrams and Michael A. Hogg, Social Identifications: _A Social
Psychology of Intergroup Relations and Group Processes_ , London: Routledge,
1990.

  

• Henri Tajfel, “Experiments in Intergroup Discrimination,” _Scientific
American_ _,_ Vol. 223, No. 5, 1970, pp. 96-103.

  

• Henri Tajfel, “Social Identity and Intergroup Behaviour,” _Social Science
Information,_ Vol. 13, No. 2, 1974.

  

• Jan E. Stets and Peter J. Burke, “Identity Theory and Social Identity
Theory,” _Social Psychology Quarterly,_ Vol. 63, No. 3, 2000, pp. 224-237.

  

• Michael A. Hogg, Deborah J. Terry and Katherine M. White, “A Tale of Two
Theories: A Critical Comparison of Identity Theory with Social Identity
Theory,” _Social Psychology Quarterly_ , Vol. 58, No. 4, 1995, pp. 255-269.

  

• Michael Diehl, “The Minimal Group Paradigm: Theoretical Explanations and
Empirical Findings,” _European Review of Social Psychology_ , Vol. 1, No. 1,
1990, pp. 263-292.

  

• Richard T. Serpe, “Stability and Change in Self: A Structural Symbolic
Interactionist Explanation,” _Social Psychology Quarterly_ , Vol. 50, No. 1,
1987, pp. 44-55.

  

• Sheldon Stryker and Peter J. Burke, “The Past, Present, and Future of an
Identity Theory,” _Social Psychology Quarterly_ , Vol. 63, No. 4, 2000, pp.
284-297.

  

• Sheldon Stryker, “Identity Salience and Role Performance: The Relevance of
Symbolic Interaction Theory for Family Research,” _Journal of Marriage and the
Family_ , Vol. 30, No. 4, 1968, pp. 558-564.

  

• Sheldon Stryker, _Symbolic Interactionism: A Social Structural Version_ ,
Palo Alto: Benjamin/Cummings, 1980.

  

• 陈世平, 崔鑫. 从社会认同理论视角看内外群体偏爱的发展 [J]. 心理与行为研究, 2015, 13(03): 422-7.

  

• 闫丁. 社会认同理论及研究现状 [J]. 心理技术与应用, 2016, 4(09): 549-60.

  

• 张莹瑞, 佐斌. 社会认同理论及其发展 [J]. 心理科学进展, 2006, 03): 475-80.

  

• 周晓虹. 认同理论:社会学与心理学的分析路径 [J]. 社会科学, 2008, 04): 46-53.

撰文：陆屹洲 编辑：张天一

  

